# 前言

- 参考

  书籍：计算之魂、数学之美

  课程：谷歌方法论、硅谷来信

  交流：https://zhuanlan.zhihu.com/p/460702436、https://github.com/HuangruiChu/The-Essence-Of-Computing/







# 数学之美

## 前言











### 文字和语言 vs 数字和信息







### 自然语言处理 —— 从规模到统计







### 统计语言模型







### 谈谈分词





### 隐马尔可夫模型









### 信息的度量和作用







### 贾里尼克和现代语言处理







### 简单之美 —— 布尔代数和搜索引擎







### 图论和网络爬虫





### PageRank —— Google的民主表决式网页排名技术









### 如何确定网页和查询的相关性







### 有限状态机和动态规划 —— 地图与本地搜索的核心技术









### Google AK-47 的设计者 —— 阿米特·辛格博士







### 余弦定理和新闻的分类







### 矩阵运算和文本处理中的两个分类问题







### 信息指纹及其应用





### 由电视剧《暗算》所想到的 —— 谈谈密码学的数学原理







### 闪光的不一定是金子 —— 谈谈搜索引擎反作弊问题和搜索结果的权威性问题







### 谈谈数学模型的重要性









### 不要把鸡蛋放到一个篮子里 —— 谈谈最大熵模型









### 拼音输入法的数学原理







### 自然语言处理的教父马库斯和他的优秀弟子们





### 布隆过滤器







### 马尔可夫链的扩展 —— 贝叶斯网络









### 条件随机场、文法分析及其他









### 维特比和他的维特比算法







### 上帝的算法 —— 期望最大化算法









### 逻辑回归和搜索广告





### 各个击破算法和Google云计算的基础







### Google大脑和人工神经网络







### 区块链的数学基础 —— 椭圆曲线加密原理







### 大数据的威力 —— 谈谈数据的重要性









### 随机性带来的好处 —— 量子密钥分发的数学原理





### 数学的极限 —— 希尔伯特第十问题和机器智能的极限































# 计算之魂

## 前言

- 内容提要

  全貌：人文历史、计算机科学；抽象理念、具体例题

  重点：计算机工程师分级、计算思维

  读者：科技

  



- 推荐序：计算思维、边界

  作者：人文思想、科技论述；信息领域

  重点：七级工程师、计算思维

  - 人类思维和计算思维

    人类思维：自底向上、从小到大、正向递推

    计算思维：自顶向下、先全局后局部、逆向递归

  - 明知识、显知识、暗知识

  - 概览：递归、编码、...

  边界：计算不能做什么

  延展：计算机系统

  

- 推荐序：计算思维

  背景：对计算机科学的理解、利用理论解决现实问题

  重点：计算思维

  - 计算思维和人类思维

    Q：问题是什么样的？怎么想问题？怎么做决定？

    计算思维：问题规模近乎无穷大、思维是自顶向下的递归、资源整合协作解决

    人类思维：问题体量小维度少、思维是自底向上的递推、独立行为独立决定

  

  



- 计算机工程师的分级(朗道)

  相差10倍

  | 等级  | 能力                                 | 例如   | 具体                                               |
  | ----- | ------------------------------------ | ------ | -------------------------------------------------- |
  | 1级   | 能够开创一个产业，或奠定一个学科基础 | 高德纳 |                                                    |
  | 1.5级 |                                      |        |                                                    |
  | 2级   |                                      |        |                                                    |
  | 3级   |                                      |        | 根据具体情况修改源码，特定情况增强性能             |
  | 4级   |                                      |        | 理解源码设计原理；能够站在计算机角度审视自己的想法 |
  | 5级   |                                      |        | 看懂源码                                           |
  |       |                                      |        | 调库使用开源代码                                   |
  |       |                                      |        |                                                    |
  |       |                                      |        |                                                    |



- 计算思维

  | 维度         | 人                               | 计算机                                 |
  | ------------ | -------------------------------- | -------------------------------------- |
  | 处理问题规模 | 体量小、维度少                   | 问题规模设定为无穷大                   |
  | 思维方式     | 自底向上的递推，具体例子总结规律 | 自顶向下的递归，复杂大问题分解成小问题 |
  | 思维活动     | 独立行为，独立决定               | 整合资源，协作解决                     |
  | 追求目标     | 单一指标                         | 成本和效率的平衡，时间和空间的平衡     |











## 计算机的本质：从机械到电子

计算机基本原理

数学哲学



什么是计算机：计算单元、存储单元、指令序列(机械)

计算机历史：中国算盘(不用人脑运算而是口诀操作) - 机械



| 项目         | 有利                               | 不足                                               |
| ------------ | ---------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 算盘         | 不需要会数学运算，只需熟练运用口诀 | 有训练门槛                                         |
| 帕斯卡计算机 | 不需要训练                         | 输入数据太慢                                       |
| 莱布尼兹转轮 |                                    | 笨重、昂贵、速度慢(难以商业化)；无法实现微积分运算 |
| 巴贝奇差分机 |                                    |                                                    |
|              |                                    |                                                    |



## 毫厘千里之差 —— 大O概念











## 逆向思考 —— 从递推到递归











## 万物皆编码 —— 抽象与表示

计算机是用来传输存储处理信息的，这需要提前对信息进行有效编码

十个手指能表达多少数字：10、100、1024

| 类型       | 产生                                   | 特点                                               |
| ---------- | -------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 生活编码   | 逐渐演变的进化结果，主要考虑是好记与否 | 重名、以解决当前问题为出发、从具体到抽象的漫长演变 |
| 计算机编码 | 有意识的顶层设计，主要的考虑是效率     | 不能重复、以区分不同的对象为出发、开始即抽象       |



- 计算机思维

  从计算机角度设计编码

  建立好抽象编码和人类理解的桥梁		// 各种高级语言java







## 智能的本质 —— 分类和组合







## 工具与算法 —— 图论及应用









## 化繁为简 —— 分治思想及应用







## 权衡时空 —— 理解存储







## 并行与串行 —— 流水线和分布式计算









## 状态与流程 —— 等价性与因果关系







## 确定与随机 —— 概览算法及应用







## 理论与实战 —— 典型难题精解































# 科技史纲

## 一切都是能量和信息

- 介绍

  世界是由能量和信息构成的，你用这两条线索就能衡量科技发展的水平，解释科技之间的关系。



### 发刊词 | 历史总在重演，科技永远向前









### 人类是什么时候发明衣服的？









### 能量：文明的标尺和钥匙







### 信息：如何贯穿人类文明？









## 自然时代：人类文明的启动



- 介绍

  人类走出了非洲，从狩猎采集走向了农耕。定居下来的人类又逐渐发明了书写系统、城市和冶金，文明也就随之出现了。







### 你比原始人更懂得借助外力吗？







### 走出非洲，做世界的主人





### 文明的曙光：农耕是怎么开始的？





### 文明的标志：文明是怎么开启的？







### 能量的密度：为什么要在城市生活？







### 冶金：一场三千年前的技术碾压







### 农业科技：中华文明为什么领先？







### 瓷器：中国历史上最伟大的发明







### 金字塔：为什么不是外星人建的？







### 古埃及象形文字是如何破解的？





### 楔形文字是如何破解的？







## 徘徊时代：抽象科学的诞生

- 介绍

  科技的发展，离不开信息源的丰富和传播方式的进步。古希腊成为科学最早的源头，但人们却跌入了黑暗的中世纪，信息传播方式的创新使科学得以保留并传回欧洲，人们迎来文艺复兴。



### 为什么其他文明没有诞生古希腊的科学？



### 为什么造纸“术”的发明远比“纸”的发明重要？



### 印刷术：信息复制的革命





### 阿拉伯文明：一个被低估的文明





### 大学：中世纪开出的最美的花





### 文艺复兴：本质上是一场科技复兴





### 复盘｜各个文明的竞争，比的到底是什么？







## 启蒙时代： 用系统眼光观察世界

- 介绍

  人们开始扩展获取信息的方式，建立起一套系统有效地发展科学的方法。



### 哥白尼、布鲁诺、伽利略，到底是谁确立了日心说？





### 现代医学：如何从非科学到科学？



### 牛顿“牛”在哪里？



### 现代化学：如何从炼金术演化而来？



### 欧洲炼金术士如何再发明瓷器？





### 春节加餐｜世界贸易中的瓷器和真实的历史













## 机械时代： 用科学方法推动世界

- 介绍

  人类的发明创造从自发走入自觉，科学开始直接指导技术发明，可以说，信息的剧增带动了能量的利用。



### 工业革命（一）：工业革命的本质





### 工业革命（二）：为什么是瓦特？





### 工业革命（三）：月光社和工业革命





### 工业革命（四）：工业革命中谁受益？





### 工业革命（五）：机械时代的管理特点





### 为什么是焦耳证实了能量守恒定律？





### 发现电的本质



### 如果可以选择，你想成为爱迪生还是特斯拉？





### 什么人受益于第二次工业革命？





### 信息的获取和细胞学说





### 通信革命：通信如何改变世界？





### 到底是谁先发明了汽车？





### 人类是如何进入飞行时代的？





### 机关枪：杀伤力的跃进





### 进化论：我们从哪里来？



### 问答｜历次技术革命的规律怎么用到当下？









## 量子时代： 面对不确定性的世界

- 介绍

  人类的认识开始进入微观世界，牛顿确立的机械思维便不再适用，这在表像上体现为科学的危机，但是更深层的原因却是对新的方法论的需求。



### 危机就是机会：物理学危机之后



### 上帝掷骰子吗？



### 科技助产士：战争所带来的科技奇迹



### 原子弹：德国为什么没有成功？



### 阿司匹林：制药业的革命



### 青霉素：发明不是从0到1





### 信息时代的科学基础和方法论









## 智能时代：当信息变成能量

- 介绍

  信息和能量开始越来越多地出现交集，未来科技会是什么样？如果我们沿着能量和信息这两条思路，或许可以摸清一些未来的脉络。







### 计算机的本质：重新理解摩尔定律和信息时代





### 遗传学：如何把生物问题变成信息问题？



### 基因工程：人工合成胰岛素和转基因





### 太空竞赛：为什么苏联无法完成登月任务？



### 互联网诞生：互联网的本质是什么？





### 移动互联网：前赴后继的移动通信之路





### IoT：万物互联到底是什么意思？





### 大复盘：用科学方法论指导我们的行动





### 为什么不存在治疗癌症的万灵药？







### 基因编辑和修复离我们还有多远？





### 可控核聚变为什么那么难？





### 量子通信到底是怎么回事？



### 结束语：信息从哪里来，它和能量怎样互换？







### 解读｜2019图灵奖：深度学习三剑客实至名归









# 浪潮之巅









# 文明之光







# 智能时代







# 大学之路









# 硅谷来信1



## 分区

### 发刊词丨从有限的物质世界飞跃到无限的思想空间



### 第001封信丨不做伪工作者



### 第002封信丨也谈10000小时



### 第003封信丨再谈10000小时，三板斧破四困境



### 第004封信丨用大数据分析大众情绪，靠谱吗？



### 第005封信丨为什么治疗癌症需要大数据



### 第006封信丨破解上帝的密码



### 第007封信丨人类是否能够长生不老



### 第008封信丨未来，我们会如何治疗咳嗽、感冒？



### 第009封信丨VR技术与“第三眼美女”



### 第010封信丨如何判断技术和产品是否有前景？“黄赌毒开道”



### 第011封信丨创业不要一开始就非做平台不可



### 第012封信丨说说蚂蚁如何战胜大象(1)——洋枪洋炮对大刀长矛



### 第013封信丨说说蚂蚁如何战胜大象(2)——颠覆式创新的特点



### 第014封信丨大英博物馆镇馆之宝，兼谈文物的价值



### 第015封信丨从《孙子兵法》和《战争论》说起



### 第016封信丨约米尼的内线战略和毛奇的外线战略



### 第017封信丨把公司大小之争变成新旧时代之争



### 第018封信丨期望值最大化原则和它在生活上的应用



### 第019封信丨有小聪明没有智慧的人



### 第020封信丨再谈谈2%和98%的问题



### 第021封信丨西瓜与芝麻



### 周末加议丨答读者朋友问（一）





### 第022封信丨宽容失败才可能是人生赢家——从中美相互负债说起



### 第023封信丨美国大选1:总统是怎样产生的



### 第024封信丨美国大选2:驴象决战关键州



### 第025封信丨美国大选3: 美国的政治由谁决定？



### 第026封信丨便宜的眼泪



### 周末加议丨关于美国大选答万维钢老师提问



### 第027封信丨一个书生的理想



### 第028封信丨在美国最有钱的人比什么，兼谈美国的慈善文化



### 第029封信丨让你的父母成熟起来



### 第030封信丨再议林黛玉



### 第031封信丨美国私立中学如何教语文和历史



### 加议丨政治正确的破产——看美国大选




### 第032封信丨担当－走访耶鲁大学随想



### 第033封信丨达特茅斯诉伍德沃德案－谈谈学术特权



### 第034封信丨像对待家一样对待母校



### 答读者问 | 专业如何影响人的职业发展？



### 第035封信丨硅谷高创会



### 第036封信丨让科学走下神坛



### 第037封信丨科学的结论未必是正确的



### 第038封信丨科学史上的乌龙事件



### 第039封信丨一次堪比大屠杀的学术造假



### 第040封信丨在美国学术造假可能面临什么样的处罚



### 第041封信丨出来混都是要还的，兼谈2016诺贝尔经济学奖



### 第042封信丨科学家无祖国



### 第043封信丨常识和《巴菲特法则》



### 第044封信丨为什么好的投资人从来不画K线



### 第045封信丨巴菲特午餐都聊些什么（一）



### 第046封信丨巴菲特午餐都聊些什么（二）



### 第047封信丨巴菲特午餐都聊些什么（三）



### 第048封信丨纽约现代艺术博物馆（MoMA），记忆的永恒



### 第049封信丨如何看懂毕加索的画



### 第050封信丨这个世界没有欠你什么



### 第051封信丨帝道、王道与霸道，兼谈博雅教育



### 第052封信丨人生是一条河



### 第053封信丨引擎和刹车



### 第054封信丨五级工程师和职业发展



### 第055封信丨硅谷成功的秘诀



### 第056封信丨硅谷没有发明什么



### 第057封信丨发明是以最后一个发明家的名字命名的——谈谈造纸术



### 第058封信丨智能时代的产业特点



### 第059封信丨传统媒体将死—从美国大选看智能时代对媒体行业的影响



### 第060封信丨红醇美酒——如何品葡萄酒1



### 第061封信丨购物季



### 第062封信丨约翰·霍普金斯大学的黑科技1:手术机器人



### 第063封信丨约翰·霍普金斯大学的黑科技2:人工心脏



### 第064封信丨黑科技的摇篮——MIT媒体实验室是如何运作的



### 第065封信丨当人造的器官替代我们身体的各个部分后，我们是谁呢？



### 第066封信丨阿拉斯加日记



### 第067封信丨阿拉斯加日记2:听书分享《做条狗》



### 第068封信丨阿拉斯加日记3:拍摄极光



### 第069封信丨人类还太年轻——一年与半小时



### 第070封信丨几何学和罗马法



### 第071封信丨我的写书心得——以《文明之光》第四册为例



### 第072封信丨杀手锏需要迭代才有杀伤力



### 第073封信丨波士顿艺术博物馆



### 第074封信丨红醇美酒——如何品葡萄酒2



### 第075封信丨在米其林三星餐厅能吃到什么



### 第076封信丨商业的本质是让人多花钱，而不是省钱



### 第077封信丨你的隐私值多少钱



### 第078封信丨销售大师的智慧——把钱收回来



### 第079封信丨销售大师的智慧2:商品和服务要让消费者有面子



### 第080封信丨维也纳金色大厅情结



### 第081封信丨一流的人能够把二流的项目做成一流



### 第082封信丨莎士比亚的智慧



### 第083封信丨瑞士制造的智慧——做好最后的1%



### 第084封信丨德国人的智慧——生活是具体的



### 第085封信丨司马迁的智慧—东方最早的经济学综合论文《货殖列传》



### 第086封信丨拉斯维加斯的消费电子展1:七年之痒



### 第087封信丨向死而生



### 第088封信丨拉斯维加斯的消费电子展2:人工智能技术



### 第089封信丨2016年总结



### 第090封信丨拉斯维加斯的消费电子展3:未来汽车



### 第091封信丨拉斯维加斯的消费电子展4:中国企业亮相



### 第092封信丨科技进步的速度是在加速还是在减速



### 第093封信丨我对2016年世界科技成果的总结



### 第094封信丨为什么人类要上火星



### 第095封信丨红醇美酒3:和轩尼诗家族传人品鉴百年老酒



### 第096封信丨西班牙伊比利亚火腿



### 第097封信丨撒切尔夫人的智慧



### 第098封信丨里根和保守主义



### 第099封信丨我为什么倡导保守主义



### 第100封信丨市场永远是对的



### 第101封信丨红醇美酒4:香槟酒是怎样制成的



### 第102封信丨特朗普为什么不追究希拉里



### 第103封信丨火山口湖之旅



### 第104封信丨赵小兰为什么能当上部长——谈谈讲理的方法



### 第105封信丨我们靠什么服人1:从日心说的公案说起



### 第106封信丨我们靠什么服人2:从进化论的公案说起



### 第107封信丨国联失败了而联合国却办成了——罗斯福的大智慧



### 第108封信丨如何做好演讲——以我在丰元资本年会上的讲话为例



### 第109封信丨澳大利亚日记1:悉尼之旅



### 第110封信丨澳大利亚日记2:大堡礁



### 第111封信丨澳大利亚日记3:墨尔本



### 第112封信丨我的读书笔记1：我读《哈佛中国史》的一点收获



### 第113封信丨我的读书笔记2：怡情和长智



### 第114封信丨2017年我的目标，顺便介绍谷歌的目标管理方法



### 第115封信丨我的读书笔记3：养性



### 第116封信丨为何情人锁锁不住有情人？



### 第117封信丨不选择的幸福



### 第118封信丨做生意和管理的秘诀：不给选择



### 第119封信丨我对年轻人第一份工作的建议：不要太在乎工资



### 第120封信丨我们一定比18世纪的人过得好么——兼谈贵族精神



### 第121封信丨家族财富



### 第122封信丨华盛顿旅游指南和美图分享



### 第123封信丨红醇美酒5：红酒的产区和种类特点



### 第124封信丨拉里·佩奇的智慧1：牙刷和爆款



### 第125封信丨拉里·佩奇的智慧2：谷歌商业模式的确立



### 第126封信丨拉里·佩奇的智慧3：谷歌为什么要拆分？



### 第127封信丨如何设计一款好产品1：米格-25



### 第128封信丨如何设计一款好产品2：驭势汽车



### 第129封信丨纽约的一天



### 第130封信丨红醇美酒6：谈谈法国的名酒



### 第131封信丨在大学做什么



### 第132封信丨在大学学什么



### 第133封信丨教育改变命运的第一步——技能教育的重要性



### 第134封信丨如何在二流大学接受一流教育？



### 第135封信丨美国基础教育那么差，为什么能获得那么多诺贝尔奖？



### 第136封信丨一号公路之旅



### 第137封信丨特立独行的大师夏加尔



### 第138封信丨大数据时代要识数



### 第139封信丨剖析两个忽悠人的经济学指标



### 第140封信丨常识、科技和艺术



### 第141封信丨风险意识



### 第142封信丨什么算是内幕交易？



### 第143封信丨卡雷拉斯的谢幕演出



### 第144封信丨红醇美酒7： 加州的红酒



### 第145封信丨投资101(1):第一堂投资课



### 第146封信丨投资101(2):为什么投资会有回报？



### 第147封信丨投资101(3):投资中的误区



### 第148封信丨投资101(4):投资中的骗局



### 第149封信丨投资101(5):前事不忘后事之师:谈谈过去的安然



### 第150封信丨好莱坞之父格里菲斯



### 第151封信丨红醇美酒8：红酒不同的风味是如何产生的



### 第152封信丨投资101(6):围绕目的进行资产配置



### 第153封信丨投资101(7):补充介绍几个金融常识



### 第154封信丨我的金钱观（上）



### 第155封信丨我的金钱观（下）



### 第156封信丨朴素是富豪的专利



### 第157封信丨樱花时节



### 第158封信丨品味咖啡



### 第159封信丨从西点军校选拔原则，看我们应该往什么方向努力



### 第160封信丨哈佛和斯坦福商学院传授的精髓



### 第161封信丨我们和天才到底相差多远？



### 第162封信丨起跑线和玻璃心



### 第163封信丨运气的重要性



### 第164封信丨长木花园



### 第165封信丨咖啡的制作和品鉴



### 第166封信丨对话毕达哥拉斯



### 第167封信丨对话庄子1：谈谈见识



### 第168封信丨对话庄子2：我们是否有自由意志？



### 第169封信丨对话庄子3：梦蝶



### 第170封信丨对话庄子4：生也有涯，知也无涯



### 第171封信丨上帝是要看效果的



### 第172封信丨上帝垂青主动的人



### 第173封信丨找一个长期对你好的人，从巴菲特购买苹果股票说起



### 第174封信丨人生最重要的投资（上）



### 第175封信丨人生最重要的投资（下）



### 第176封信丨可怜人薛宝钗



### 第177封信丨柏辽兹和他的《幻想交响曲》



### 第178封信丨暮春时节话杜甫



### 第179封信丨我对2017 Q1 OKR的自我鉴定



### 第180封信丨未来商业的特点(1):共享经济



### 第181封信丨未来商业的特点(2): 跟踪经济(上)



### 第182封信丨未来商业的特点(3): 跟踪经济(下)



### 第183封信丨未来商业的特点(4):合作经济



### 第184封信丨未来商业的特点(5):众筹经济



### 第185封信丨斯卡保罗集市



### 第186封信丨《小山词》和《纳兰词》



### 第187封信丨成功并不难，在于少犯错误



### 第188封信丨子女教育（1）：怎么看名校毕业生在北京买不起学区房



### 第189封信丨子女教育（2）：辛苦和痛苦



### 第190封信丨子女教育（3）：兴趣的培养



### 第191封信丨子女教育（4）：突破阶层和出国



### 第192封信丨小鲜肉和戏骨：橘子和苹果的对比



### 第193封信丨从好莱坞片酬变化，看商业时代人和企业的利益分配



### 第194封信丨为什么要读《红楼梦》：否则你找不到好伴侣



### 第195封信丨中国依然是一个大贾府



### 第196封信丨读经典的重要性



### 第197封信丨晴雯的悲剧



### 第198封信丨郭嘉和曹操：脑和手



### 第199封信丨从古代文学作品了解宋朝人的生活



### 第200封信丨美国的空乘什么时候变得难看的



### 第201封信丨谷歌小时候的故事：给初创公司创始人的建议



### 第202封信丨缪贤的误区：为什么知名企业和单位出来的明星创业会失败



### 第203封信丨智能时代创业是苦差事



### 第204封信丨没有什么下半场



### 第205封信丨香农第二定理：带宽决定生意大小



### 第206封信丨和中国有渊源的艺术大师彼得·马克思



### 第207封信丨印度文化使得它在体育上非常落后



### 第208封信丨职场上的四个误区和四个破法



### 第209封信丨职业员工和管理者要注意的两件事



### 第210封信丨面试的技巧（上）：听懂别人的问题



### 第211封信丨面试的技巧（下）：让对方了解你的价值



### 第212封信丨当你的身边出现了孙连城怎么办？谈谈PIP



### 第213封信丨如何理解安迪·沃霍尔的作品



### 第214封信丨2017年十大科技突破点评



### 第215封信丨最好是更好的敌人



### 第216封信丨有没有更好的办法？



### 第217封信丨不要那么匆忙，好么？



### 第218封信丨生命的无奈



### 第219封信丨阅读的意义



### 第220封信丨高迪之城巴塞罗那



### 第221封信丨我的陪审员经历



### 第222封信丨曼施坦因和专利



### 第223封信丨专利保护什么



### 第224封信丨专利长城



### 第225封信丨没有悬念的比赛——柯洁对阵AlphaGo



### 第226封信丨机器智能是生产力，区块链是生产关系



### 第227封信丨雪莱和叶芝的诗



### 第228封信丨美第奇之城佛罗伦萨（上）兼谈如何欣赏文艺复兴前后的绘画



### 第229封信丨为什么中国不会掉入中等收入陷阱（上）



### 第230封信丨为什么中国不会掉入中等收入陷阱（下）



### 第231封信丨如果中美发生贸易战会是什么结果？



### 第232封信丨高考前给学生和家长们的建议



### 第233封信丨大学考试秘籍



### 第234封信丨伊迪丝·琵雅芙和她的《玫瑰人生》



### 第235封信丨美第奇之城佛罗伦萨（下）：艺术和文化



### 第236封信丨我的投资原则



### 第237封信丨中国仍有长期投资机会



### 第238封信丨艺术品是否值得投资？



### 第239封信丨为什么风险投资总是有泡沫



### 第240封信丨怎样看待富人的财富——聊聊社会的公平性



### 第241封信丨卢浮宫三宝之一——萨莫色雷斯的胜利女神



### 第242封信丨数学史上的公案——无理数



### 第243封信丨靠基因技术治病离我们还有多远？



### 第244封信丨凡事都要专注——AlphaGo的核心芯片TPU解析



### 第245封信丨AlphaGo的关键方法——强化学习



### 第246封信丨金州勇士队的启示——买明星还是培养年轻人



### 第247封信丨做事前不要过分算概率



### 第248封信丨高中毕业生暑期可以做什么？



### 第249封信丨我给中学生的书单



### 第250封信丨亚马逊为什么收购全食超市



### 第251封信丨三种好公司和三种职场聪明人



### 第252封信丨什么是好老板



### 第253封信丨是否该为知识产权付费?



### 第254封信丨使用盗版软件的利和弊



### 第255封信丨填报高考志愿的建议（上）：考虑的因素



### 第256封信丨填报高考志愿的建议（下）：选择专业的原则



### 第257封信丨过度解读：英国靠老处女称霸世界



### 第258封信丨训练好的思维方式——证伪比证实更重要



### 第259封信丨如何判断一个人的观点——判定利益冲突



### 第260封信丨使用逻辑过滤信息和结论



### 第261封信丨利用成本思维进行判断



### 第262封信丨为什么爱迪生不用交流电？



### 第263封信丨从对直流输电的再认识，理解人类认识的过程



### 第264封信丨一位输在起跑线上的精神导师



### 第265封信丨我的精神导师富兰克林（1）——获得财务自由的启示



### 第266封信丨我的精神导师富兰克林（2）——培养品行



### 第267封信丨我的精神导师富兰克林（3）——成功之道



### 第268封信丨我的几位恩师



### 第269封信丨一生必须去的十大博物馆（上）



### 第270封信丨一生必须去的十大博物馆（下）



### 第271封信丨每个熊孩子后面都有两个不懂事的家长



### 第272封信丨国民特性（1）——日本人（上）



### 第273封信丨国民特性（2）——日本人（下）



### 第274封信丨国民特性（3）——意大利人



### 第275封信丨国民特性（4）——矛盾的法国人



### 第276封信丨奢侈品的光泽（1）：奢侈品的诞生



### 第277封信丨第二条腿——暗处的技能



### 第278封信丨跨界浅析（上）



### 第279封信丨跨界浅析（下）



### 第280封信丨专业和业余的区别



### 第281封信丨美国的校园安全问题和个人安全防范



### 第282封信丨奢侈品的光泽（2）：奢侈品是如何进入百姓之家的



### 第283封信丨给大学生的书单（上）



### 第284封信丨对话第欧根尼：我们活着，快乐着



### 第285封信丨对话班超：勇气和智慧



### 第286封信丨对话王莽（1）：好心也会办坏事



### 第287封信丨对话王莽（2）：唯圣方济各顿首



### 第288封信丨对话芝诺：导致科技突破的诡辩家



### 第289封信丨奢侈品的光泽（3）：中国制造



### 第290封信丨给大学生的书单（中）



### 第291封信丨如何体面拒绝他人，而不得罪人



### 第292封信丨个性化医疗不仅是未来的方向，而且是必须



### 第293封信丨阿希实验、瀑布效应和从众心态



### 第294封信丨Google网页排名算法和传播效果



### 第295封信丨如何在单位里进行有效的沟通



### 第296封信丨奢侈品的光泽（4）：定价之谜



### 第297封信丨给大学生的书单（下）



### 第298封信丨廉价的拷贝，重复的愚蠢，却也是你的机会



### 第299封信丨锵锵三人行：如何打造一个傻瓜相机式的产品



### 第300封信丨狗的会计问题：为什么有些公司做不成事



### 第301封信丨先理解智能时代，再谈创业



### 第302封信丨嬉皮士、列侬和乔布斯



### 第303封信丨奢侈品的光泽（5）：奢侈品的销售秘诀



### 第304封信丨多瑙河之旅：德国小城



### 第305封信丨娱乐至死的时代



### 第306封信丨迈克尔·乔丹教授对人工智能现状和未来的评述



### 第307封信丨金融科技（上）：虚拟货币



### 第308封信丨金融科技（下）：量化交易和区块链的应用



### 第309封信丨信息技术有什么独特之处？



### 第310封信丨奢侈品的光泽（6）：传奇故事



### 第311封信丨欧洲名城布达佩斯



### 第312封信丨大富靠命，小富靠运



### 第313封信丨一巴掌扇出的命运



### 第314封信丨命运之谈：到什么山唱什么歌



### 第315封信丨比穷更可怕的是什么？



### 第316封信丨明白的大妈和糊涂的记者



### 第317封信丨奢侈品的光泽（7）：哈耶克是如何拯救瑞士钟表业的



### 第318封信丨多瑙河之旅：帕绍和林茨



### 第319封信丨权利和特权：给家长和年轻人的一点建议



### 第320封信丨犹太人的教育方式Chavrusa和苏格拉底对勇气的看法



### 第321封信丨和三位美国大学教授聊大学教育



### 第322封信丨中美大学本科课程教育的差异



### 第323封信丨写科技论文的诀窍



### 第324封信丨大智大勇的谢道韫



### 第325封信丨凯尔特女人乐队和《奇异恩典》



### 第326封信丨共赢和此消彼长（上）：经济地位最终决定一切



### 第327封信丨共赢和此消彼长（下）：迷失在全球化中的西方世界



### 第328封信丨诺贝尔奖获得者斯宾塞解读为什么全球化停滞了



### 第329封信丨为什么很多人会相信水变油



### 第330封信丨如果乐视在美国会是什么样，兼谈公司的资本层级



### 第331封信丨意大利米兰的艺术之旅



### 第332封信丨游历教堂的清单和米兰文化看点清单



### 第333封信丨对美国人认识的误区



### 第334封信丨国民特性（5）：美国人（上）



### 第335封信丨国民特性（6）：美国人（下）



### 第336封信丨国民特性（7）：英国人



### 第337封信丨国民特性（8）：德国人和瑞士人的对比



### 第338封信丨了解德国人的钥匙：瓦格纳的《指环》四部曲（上）



### 第339封信丨了解德国人的钥匙：瓦格纳的《指环》四部曲（下）



### 第340封信丨比读懂财报更重要的事情



### 第341封信丨腐食者的作用



### 第342封信丨在单位里五种容易被腐食者盯上的人



### 第343封信丨远离势利小人



### 第344封信丨如何识别和防范小人



### 第345封信丨能吏塔列朗



### 第346封信丨人类的语言能力是怎么来的？



### 第347封信丨哈佛校长艾略特的教育思想



### 第348封信丨MOOC是否能够帮助那些没有机会上大学的人？



### 第349封信丨关于继续教育的问题



### 第350封信丨卡尼曼的经济学课（上）：为什么散户总是犯错误



### 第351封信丨卡尼曼的经济学课（中）：为什么自己的孩子越看越爱



### 第352封信丨卡尼曼的经济学课（下）：理性的作用



### 第353封信丨MIT媒体实验室主任伊藤应对未来的建议



### 第354封信丨成长的过程就是否认掉我们心中的孙悟空



### 第355封信丨“先就业后择业”还是“先择业后就业”



### 第356封信丨创业与择业



### 第357封信丨关于一流水准的随想（上）



### 第358封信丨关于一流水准的随想（下）



### 第359封信丨失掉一个朋友的几种方法



### 第360封信丨怎样提高幸福感



### 第361封信丨雏凤清于老凤声



### 徕卡摄影课丨第一讲：摄影和记录的区别



### 徕卡摄影课丨第二讲：好照片的基本要求



### 特别来信丨千字解析人工智能阿尔法元



### 徕卡摄影课丨第三讲：主题



### 徕卡摄影课丨第四讲：到达和视角



### 徕卡摄影课丨第五讲：构图



### 徕卡摄影课丨第六讲：光线和色彩



### 徕卡摄影课丨第七讲：黑白摄影



### 徕卡摄影课丨第八讲：感染力



### 彩蛋丨特朗普亚太之行的三大看点



### 徕卡摄影课丨第九讲 ：其它技巧和后期处理



### 彩蛋丨最可怕的垄断



### 彩蛋丨为什么IT行业容易形成垄断



### 第二季来啦！一份智能时代的行动指南



### 硅谷来信目录丨一键直达你最想找的那封信




### 新课邀请 | 历史总在重演，科技永远向前



### 解读｜2019图灵奖：深度学习三剑客实至名归



### 课程邀请 | 信息时代每个人的必修课







# 硅谷来信2 谷歌方法论

- 第一梯队

  图灵：

  冯诺依曼：计算机顶层设计、划定边界

  高德纳：(音乐天才)、算法鼻祖、圣经、图灵奖、TeX排版、最会编程

- 第二梯队

  弗朗兹奥科：机器翻译、转化为数学问题

  迪恩：



- 启示

  科学与艺术结合的大格局

  遇到问题解决问题的积极态度





## 分区

### 发刊词丨智能时代的行动指南



### 第001封信丨职业天花板来自认识的局限性



### 第002封信丨 思维方式决定商业模式



### 第003封信丨工程思维：直觉和极限



### 第004封信丨为什么计算机不是万能的



### 答读者问01丨什么是计算机思维



### 周末放送丨历史上最轰动的IPO







### 周末放送丨Google的早期岁月







### 第005封信丨成就＝成功率x事情的量级x做事的速度



### 第006封信丨在边界里面做事情



### 第007封信丨苹果成功的奥秘：从科学和技术的区别说起



### 第008封信丨 把事情做好的三条边



### 答读者问02丨如何用计算机思维解决问题



### 周末放送丨Google的商业模式







### 周末互动丨本周回信精选







### 第009封信丨上帝喜欢笨人（上）



### 第010封信丨上帝喜欢笨人（下）



### 第011封信丨笨人威灵顿VS天才拿破仑



### 第012封信丨一生的五件事



### 答读者问03丨敢于承认傻，才是自信的表现



### 周末放送丨Google的个人英雄主义和群众路线







### 周末互动丨如何避免成为耍小聪明的人







### 第013封信丨超越免费（上）



### 第014封信丨超越免费（中）



### 第015封信丨超越免费（下）



### 第016封信丨他人的关注可能很不值钱



### 答读者问04丨教会徒弟，会饿死师父吗？



### 周末放送丨佩奇和布林—Google的绝代双骄



### 周末互动丨如何增加自己的稀缺性







### 第017封信丨美国VS中国，在哪里生活更好（上）



### 第018封信丨美国VS中国，在哪里生活更好（中）



### 第019封信丨 美国VS中国，在哪里生活更好（下）



### 第020封信丨是否该出国读书：中美教育全面比较



### 答读者问05 | 留学生怎样更好地融入美国？



### 来信补充 | 大学是怎么来的？



### 48548人学过



### 回信精选 | 人生赢家懂得把握动态平衡







### 第021封信 | 莎士比亚的智慧之二



### 第022封信丨2017年总结



### 第023封信丨 2017年所做的减法



### 第024封信丨2018年的计划和对未来五年的展望



### 答读者问06 | 怎样锻炼成为一个决策者？



### 来信补充 | 美国人是怎么过新年的？



### 回信精选 | 流泪撒种的，必欢呼收割（来信读者的2018年计划）



### 51551人学过



### 第025封信 | 粗调和精调：从一道Google的面试题谈起



### 第026封信 | 微软为什么面试这道题：井盖该是圆的还是方的？



### 第027封信 | 微软曾经最大的竞争对手——高盛



### 第028封信 | 信息时代对人才技能的要求——晶体管发明者肖克利的经验教训



### 来信补充 | 智能时代，美国哪些行业在快速萎缩？



### 答读者问07 | 聪明人和笨人



### 回信精选 | 知识之外的个人素养



### 59704人学过



### 第029封信 | 发明背后的逻辑——飞行



### 第030封信 | 莱特兄弟成功的关键——不打无准备的仗



### 第031封信 | 为什么飞机不能飞得更快？



### 第032封信 | 航空业需要一个特斯拉



### 答读者问08 | 为什么发明的荣誉总是给予最后一个发明家？



### 来信补充 | Google文化的最大特色之一：TGIF







### 回信精选 | 你从发明中得到了什么？



### 第033封信 | 为什么算盘是计算机？



### 第034封信 | 计算机从简单到复杂



### 第035封信 | 计算机从专用到通用背后的逻辑



### 第036封信 | 事倍功半 vs 事半功倍



### 来信补充 | 五级工程师和职业发展



### 答读者问09 | 如何锻炼差异化思维？



### 回信精选 | 可提升的思维方式







### 第037封信 | 我们真的清楚为什么上大学么？



### 第038封信 | 为什么现在的大学教育已不足以培养出精英了？



### 第039封信 | 为什么要上大学，还要上好大学？



### 第040封信 | 在大学，你需要补充自己哪五种训练？



### 来信补充 | 高等教育的目的是什么？



### 答读者问10 | 为什么要学会服从？



### 回信精选 | 在大学学会哪些技能很重要？



### 47138人学过



### 第041封信丨为什么要学习语文？



### 第042封信 | 为什么要学习数学课？



### 第043封信 | 为什么要学习历史？



### 第044封信 | 为什么要学习科学？



### 答读者问11 | 成年后如何进行通识教育？



### 周末放送 | 《硅谷来信》——哈佛校长艾略特的教育思想



### 回信精选 | 你认为通识教育中哪个科目最重要？



### 第045封信 | 幸福的含义



### 第046封信 | 休假旅游的意义



### 第047封信 | 冬日冰岛之旅



### 第048封信 | 歌剧浅谈



### 来信补充 | 演奏大师的作品给我的启示



### 答读者问12 | 为什么要学会一项技能？



### 回信精选 | 人生中的幸福时刻



### 46718人学过



### 第049封信 | 什么是风险投资？



### 第050封信 | 风险投资的起源和神话



### 第051封信 | 风险投资基金是如何运作的？



### 第052封信 | 风险投资如何帮助创业公司成长并获利？



### 来信补充 | 硅谷三家顶级风险投资公司的做事原则



### 答读者问13 | 为什么有大量资金涌入风投？



### 回信精选 | 风险投资的利与弊



### 37668人学过



### 第053封信 | “风投之王”约翰·杜尔的投资哲学（上）



### 第054封信 | “风投之王”约翰·杜尔的投资哲学（下）



### 第055封信 | 股神彼得∙林奇成功的秘密武器



### 第056封信 | 投资大师比尔∙米勒的成功秘诀



### 来信补充 | 谈谈全球股市震荡



### 答读者问14 | 如果给你1000万欧元，你会买一栋五星级酒店还是5个小旅馆？



### 回信精选 | 大人物的智慧对你有哪些启发？







### 第057封信 | 什么是好的计算机算法？对效率影响有多大？



### 第058封信 | 从计算机的算法，谈谈提高效率的本质



### 第059封信 | 快速排序：要想提高效率就要少做事情



### 第060封信 | 计算机科学与计算机工程的区别



### 答读者问15 | 年轻人该如何平衡“多做事”和“做减法”两者关系？



### 第一季度复盘 | 智能时代的思维方式指南



### 44279人学过



### 回信精选 | 你从计算机算法中得到什么？







### 第061封信 | 如何有效地找到一个目标？



### 第062封信 | Google如何在一毫秒内找到你想要的上百万份文档？



### 第063封信 | 从Windows Vista系统的失败看到哪些商业逻辑？



### 第064封信 | 计算机科学中的随机化——比特币的基础之一



### 来信补充 | 美国近年来在发展的行业有哪些？



### 答读者问16 | 如何平衡计算机的“内存空间”和“运算时间”？



### 回信精选 | 计算机思维如何应用到实际中？



### 37040人学过



### 第065封信 | 为什么悲观主义会盛行？



### 第066封信 | 悲观主义是怎么产生的？



### 第067封信 | 未来会比过去更好——我们每个人都该有的信心



### 第068封信 | 以正合，以奇胜——乐观主义者的做事方法



### 来信补充 | 大人物系列——拉里·佩奇的人生智慧



### 答读者问17 | 渐变与突变是什么关系？



### 回信精选 | 你对悲观主义和乐观主义有哪些看法？







### 第069封信 | 是谁奠定了欧洲教育原则？



### 特别加餐 | 我所了解的拉里∙佩奇



### 第070封信 | 为什么大学诞生在欧洲中世纪？



### 第071封信 | 从大学的出现追溯高等教育的目的



### 特别加餐 | 硅谷高创会分享：未来超级智能社会是什么样的？



### 第072封信 | 牛津和剑桥的学院制



### 来信补充 | 比贫穷更可怕的是什么？



### 答读者问18 | 如何看待系统学习的重要性？



### 回信精选 | 你会如何进行“子女教育”？



### 47196人学过



### 第073封信 | 计算机领域大人物：冯·诺依曼



### 第074封信 | 计算机领域大人物：计算机算法的鼻祖——高德纳



### 第075封信 | 计算机领域大人物：机器翻译专家——弗朗兹·奥科



### 第076封信 | 计算机领域大人物：Google大脑的发明人杰夫∙迪恩



### 来信补充 | 计算机领域大人物：艾伦·图灵牛在哪？



### 答读者问19 | Google的服务器集群和Space X的火箭集群有哪些不同？



### 回信精选 | 计算机牛人身上有哪些值得你学习的品质？







### 第077封信 | 什么是计算机的数据结构？



### 第078封信 | 从二叉树数据结构到对具体问题共性的抽象化



### 第079封信 | 计算机经典算法：锦标赛排序算法



### 第080封信 | Google面试题：如何设计一个地图功能，找到离当前最近的加油站？



### 来信补充 | 《梅杜莎之筏》这幅画为什么重要？



### 答读者问20 | 计算机数据结构的出现与计算机本身的关系



### 回信精选 | 计算机数据结构总结



### 32079人学过



### 第081封信 | 货币的起源及其特质



### 第082封信 | 为什么世界长期实行“金本位”的货币制度？



### 第083封信 | 各国央行的平衡表是怎么工作的？（辩论赛反驳阶段）



### 第084封信 | 虚拟货币有可能取代现有货币吗？



### 来信补充 | M2货币供应量是怎么一回事？



### 答读者问21 | 辩论赛总结：腾讯的Q币算不算货币？



### 直播文字版 | 关于“区块链”的新见解







### 第085封信 | 为什么瓷器出现在中国？



### 第086封信 | 为什么青花瓷能够热销到全世界？



### 第087封信 | 为什么欧洲人说他们是“再发明”瓷器？



### 第088封信 | 瓷器和全球化



### 来信补充 | 日本瓷器的崛起



### 答读者问22 | 工匠们的记录习惯



### 第089封信 | 20世纪最伟大的发明——集成电路



### 第090封信 | 从一家伟大公司的衰落谈谈大爱和小爱



### 第091封信 | 优点、缺点和特点



### 第092封信 | 谈谈主观性和客观性



### 来信补充 | 从安迪-比尔定律，谈IT行业生态链



### 答读者问23 | 温饱不愁和激烈竞争的生活，你会怎么选？



### 第093封信 | 牛津和剑桥独特的教育和录取方式



### 第094封信 | 法国的教育体系（上）



### 第095封信 | 法国的思辨教育和精英教育（下）



### 第096封信 | 为什么今天德国的大学没有名气？



### 特别来信 | 高考、中考前一个月做什么？



### 特别加餐 | Google I/O大会刚刚发布的Google助手到底有多先进？



### 答读者问24 | 美国名校录取到底要看什么因素？



### 第097封信 | 少做事情的另一个案例——中值问题，兼谈沟通技巧



### 第098封信 | 你的计算机为什么死机了？



### 第099封信 | 递归——计算机思维和人的思维最大的不同



### 第100封信 | 递归算法、管理授权和系统论



### 来信补充 | 计算机如何有效地进行学习？



### 答读者问25 | 用“递归”做事有哪些缺点？



### 第101封信 | 人类离登陆火星有多远（1）：各国雄心勃勃的计划



### 第102封信 | 人类离登陆火星有多远（2）：两个人的竞赛



### 第103封信 | 人类离登陆火星有多远（3）：为什么前苏联无法登月？



### 第104封信 | 人类离登陆火星有多远（4）：马斯克的SpaceX的水平到底怎么样？



### 来信补充 | 从马斯克的“天价”薪酬，为你提供分析财经新闻的思路



### 答读者问26 | 我们对无人驾驶是否像对火星登陆一样有过高期望？



### 第105封信 | 为什么阿司匹林和水杨酸不是一回事？



### 第106封信 | 从海洛因的发明看发明的另一面



### 第107封信 | 对DDT的重新认识



### 第108封信 | 发明链霉素的启示



### 来信补充 | 到底是谁发明了链霉素？



### 答读者问27 | 为什么新发明出来的药物很贵？



### 第109封信 | 众利勿为，众争勿往



### 第110封信 | 分享利益、独立决断



### 第111封信 | 勿因人之短护己之短，勿以人之短炫己之长



### 第112封信 | 谋事在人，成事在天



### 来信补充 | “半导体教父”张忠谋——见证集成电路发展全过程的人



### 答读者问28 | 如何看待"众争勿往"与“竞争”的不同？



### 第113封信 | 从读错字说起



### 第114封信 | 从两句口头语讲讲语境和逻辑



### 第115封信 | 文明的起源



### 第116封信 | 美国中小学生读什么书？



### 来信补充 | 大学前应该读完的书单



### 答读者问29 | 怎样证明人类进入了文明社会？



### 第117封信 | 语音和图像压缩的计算机科学原理



### 第118封信 | 再谈递归原理



### 第119封信 | Google面试题：GPS是如何定位的？



### 第120封信 | 打车软件匹配人和车是否比下围棋还复杂？



### 来信补充 | 云计算是如何从Google诞生的？



### 答读者问30 | 如何培养提出问题的能力？



### 第121封信 | 占星术和德尔斐的神谕



### 第122封信 | 神谕的本质：认识自己，有所敬畏



### 第123封信 | 止损——砍断厄运链



### 第124封信 | 走出越穷越忙，越忙越穷的怪圈



### 第125封信 | 分析预测对人有哪些心理的影响？



### 答读者问31 | 翻译智能时代，苦练英语还有什么用？



### 第126封信 | 我的基金近来投资：无人驾驶



### 第127封信 | 我的基金近来投资：区块链



### 第128封信 | 我的基金近来投资：健康领域



### 第129封信 | 从一个专利案谈谈国际化



### 来信补充 | 未来科技将走向何处？人类的希望在哪里？



### 答读者问32 | 国际制裁的收益和代价是什么？



### 第130封信 | 一张纸决定了你的数学成绩和挣钱的效率



### 第131封信 | 计算机的角色和信息的作用（上）



### 第132封信 | 计算机的角色和信息的作用（下）



### 第133封信 | 高盛讲：“我们做不到，你也找错了人”



### 来信补充 | 成功并不难，在于少犯错误



### 来信补充 | 法国队为什么有那么多的非洲裔球员？



### 答读者问33 | 如何成为一个优秀的国际化人才？



### 第134封信 | 高等教育要有本国特色



### 第135封信 | 美国的高等教育是如何走出困境的？



### 第136封信 | 美国高等教育的转型：吉尔曼和艾略特的奇迹



### 第137封信 | 吉尔曼教育思想节选



### 来信补充 | 中美大学本科课程教育的差异



### 答读者问34 | 怎么样才算是一个会沟通的人



### 第138封信 | 32位的二进制里有多少个1？



### 第139封信 | 股票最长的增长期



### 第140封信 | 图论和计算机科学



### 第141封信 | 如何下载整个互联网上的全部网页？



### 来信补充 | 为什么好的投资人从来不画K线？



### 答读者问35 | 寻找规律的过程，有方法可循吗？



### 第142封信 | 并不铁血的铁血首相——俾斯麦



### 第143封信 | 消除妄念



### 第144封信 | 从学生们为什么不去上课谈起



### 第145封信 | 没有傻问题，只有不懂装懂的人



### 紧急加餐 | 为什么苹果公司值一万亿美元？



### 来信补充 | 我在《今日简史》全球首发上的讲演



### 答读者问36 | 个人收入水平被什么因素影响？



### 第146封信 | 国外的大学真的是教授治校么？



### 第147封信 | 美国大学的董事会制度



### 第148封信 | 矩阵式管理



### 第149封信 | 现代企业的两对矛盾——攻城与守城、练兵与带兵



### 来信补充 | 把人和事放在时空中来思考



### 答读者问37 | 为什么在中国矩阵式管理难以实施



### 第150封信 | 等价问题和人工智能



### 第151封信 | 通信中使用最多的算法——维特比算法



### 第152封信 | 维特比和高通公司



### 第153封信 | Google面试题——如何实现拼写纠错功能和拼写提示功能



### 来信补充 | 给李开复新书《AI 未来》序言



### 答读者问38 | 如何平衡产品的体验与快速迭代的需求



### 第154封信 | 社交网络背后的逻辑



### 第155封信 | 谁发明和缔造了Facebook？



### 第156封信 | 扎克伯格的五宗个人恩怨



### 第157封信 | Facebook和Google之争的本质是什么？



### 来信补充 | 花200亿买一个不足百人的公司是否亏了？——谈谈什么是价值



### 答读者问39 | 对于年轻人，是包容还是苛刻？



### 第158封信 | 藤校和美国名校——什么才是衡量好大学的标准？



### 第159封信 | 为什么普林斯顿大学是一所值得上的大学？



### 第160封信 | 好大学是年轻人的家——普林斯顿大学



### 第161封信 | 耶鲁大学的精神



### 来信补充 | 普林斯顿和耶鲁的录取点滴



### 答读者问40 | 兼并收购时，有哪些科学方法来确定两者是否互补或融合？



### 第162封信 | “大苹果”里的袖珍名校——哥伦比亚大学（上）



### 第163封信 | “大苹果”里的袖珍名校——哥伦比亚大学（下）



### 第164封信 | 富兰克林的遗产——宾夕法尼亚大学



### 第165封信 | 坚持名称中没有“大学”二字的名牌大学



### 来信补充 | 英伦之旅——伦敦最佳去处



### 答读者问41 | 硅谷失去创业基地的吸引力了吗？



### 第166封信 | 递归和死循环



### 第167封信 | 如何走出死循环（上）



### 第168封信 | 如何走出死循环（下）



### 第169封信 | 人工智能出了错，会怎样？



### 来信补充 | 英伦之旅——伦敦、温莎和伊顿



### 答读者问42 | 为什么那些衰退论站不住脚？



### 第170封信 | 埃及法老的迷宫问题



### 第171封信 | 如何从“迷宫”的具体问题，抽象出具有普遍价值的理论问题？



### 第172封信 | 迷宫算法的扩展以及它们和递归的关系



### 第173封信 | Google的面试题：推棋问题



### 来信补充 | 英伦之旅——牛津、剑桥和布莱尼姆宫



### 答读者问43 | 上了年纪的工程师有哪些出路？



### 第174封信 | 标杆大学哈佛



### 第175封信 | MIT（1）——高技术恶作剧青年的天堂



### 第176封信 | MIT（2）——招生、教学和科研的特点



### 第177封信 | 天才的摇篮——加州理工学院



### 来信补充 | 英伦之旅——巴斯、索尔兹伯里和巨石阵



### 答读者问44 | 如何在互联网时代保护自己的隐私？



### 第178封信 | 欧洲文化的原点



### 第179封信 | 希腊神话背后的文明



### 第180封信 | 太阳神和酒神



### 第181封信 | 希腊观感



### 来信补充 | 希腊旅游清单



### 答读者问45 | 如何破解僵化式思维？



### 第182封信 | 两个帮助你认清自己位置的工具



### 第183封信 | 哈佛毕业生到底成就如何？（上）



### 第184封信 | 哈佛毕业生到底成就如何？（下）



### 第185封信 | 中学生为什么应该参加运动队？



### 来信补充 | 决策时格局要大



### 答读者问46 | 如何培养自己的原创能力？



### 第186封信 | 论核心竞争力——从董明珠和雷军打赌说起



### 第187封信 | 皇帝的新装和“子非鱼”



### 第188封信 | 为什么要永远做多，为什么不要揣测上意？



### 第189封信 | 东西方的酒文化和中间人



### 来信补充 | 为什么说相机和手机的区别其实很大？



### 答读者问47 | 团队中有人要离职，工作受影响怎么办？



### 第190封信 | 为什么会有新的美墨加贸易协定？



### 第191封信 | 怎么把专业的问题和普通人讲清楚（上）



### 第192封信 | 怎么把专业的问题和普通人讲清楚（下）



### 第193封信 | 为什么要听取可信度高的建议？



### 来信补充 | 英伦之旅——我在坎特伯雷和多佛



### 答读者问48 | 做事马虎是怎么回事？



### 特别加餐 | 中国计算机大会报告分享：超级智能时代的两个关键因素







### 直播回顾 | 如何用好计算机思维？







### 第194封信 | 合作智能——我的导师库旦普教授对人工智能的看法



### 第195封信 | 黎曼猜想和认识的延展（上）



### 第196封信 | 黎曼猜想和认识的延展（下）



### 第197封信 | 最大的自然数



### 来信补充 | 照相机镜头的基本知识



### 答读者问49 | 成功者的经验是幸存者偏误吗？



### 第198封信 | IT行业为什么进步这么快？



### 第199封信 | 百万美元杯子的主人



### 第200封信 | 三位成功者为什么没有掉进阿姆达尔的陷阱？



### 第201封信 | 中心房价、李嘉图定律和IT时代的应对策略



### 来信补充 | 为什么手机可能拍得比相机还好？



### 答读者问50 | 阿姆达尔法则与“把事做到极致”是否矛盾？



### 第202封信 | 德鲁克定律



### 第203封信 | 奥格威定律（Ogilvy’s Law）和武大郎开店



### 第204封信 | 从美国大学排名的变化，到中国网约车的整改



### 第205封信 | 明君名臣、《大宪章》、版权和好市多退货



### 答读者问51 | 为什么Evernote一直发展不起来？



### 来信补充 | Google的秘密军团



### 精彩回信 | 如何把计算机思维用在工作中？







### 第206封信 | J曲线和滞后效应



### 第207封信 | 冬至、夏至和滞后效应



### 第208封信 | 马斯克的轮盘赌



### 第209封信 | 错误逻辑的起点、赌球的原理和自我感动



### 第210封信 | 未来，俄罗斯和印度谁更有发言权？



### 答读者问52 | 如何在“J曲线”的影响下做决策？



### 精彩回信 | 如何给飞机“看病”？







### 第211封信 | 帮助你和青春叛逆期孩子沟通的书



### 第212封信 | 我们都曾经是少年维特



### 第213封信 | 两个不同的“备胎”和一个Loser逆袭的故事



### 第214封信 | 成功的逆袭与失败的逆袭



### 来信补充 | 布隆伯格的巨额捐赠与美国名校的圈子文化



### 答读者问53 | 让烦恼越来越少的秘诀



### 精彩回信 | 怎么讲好企业资源规划（ERP）这门课？







### 第215封信 | 一张名片写下人类文明（1）——三个公式



### 第216封信 | 一张名片写下人类文明（2）——世界是能量的



### 第217封信 | 一张名片写下人类文明（3）——非零和博弈



### 第218封信 | 熬夜排队买苹果手机和中国孩子的早教



### 来信补充 | 美国的通识教育如何培养写作能力？



### 答读者问54 | 关于三个公式取舍引发的思考



### 精彩回信 | 影视行业如何应对新挑战？







### 第219封信 | 维系朋友关系之道



### 第220封信 | 我们面临的世界和我们的对策（上）



### 第221封信 | 我们面临的世界和我们的对策（下）



### 第222封信 | 发明的逻辑和可重复的成功



### 第223封信 | 系统学习的方法



### 答读者问55 | 婚姻关系需要“丑话说在前面”吗？



### 收藏 | 全年课程目录一键直达







### 元旦彩蛋 | 《第十二夜》——莎士比亚所描写的单恋



### 新课邀请 | 历史总在重演，科技永远向前



### 解读｜2019图灵奖：深度学习三剑客实至名归



### 课程邀请｜信息时代每个人的必修课







### 最新解读｜数据资产：你的数据到底属于谁，又该怎么用？









### 元旦彩蛋 ｜2020谈莎士比亚：不朽的喜剧角色福斯塔夫





# 硅谷来信3 

## 二零二零·十月(12讲)

### 发刊词丨我们进入了一个怎样的新时代？



### 第001封信丨新冠疫情后的硅谷怎么样？



### 第002封信丨为什么硅谷能长期保持快速的经济成长？



### 第003封信丨为什么说硅谷是公民社会的样板？



### 第004封信丨硅谷会怎样衰退？



### 第005封信丨硅谷对我们意味着什么？



### 第006封信丨疫情之后，全球化还好吗？



### 第007封信丨虚拟经济背后有怎样的技术必然性？



### 第008封信丨远程办公，怎么做更有效率？



### 第009封信丨在线教育能不能替代线下教育？



### 第010封信丨为什么说现金不是王，黄金不是好投资？



### 答读者问01 为什么我们必须与他人沟通、讨论？



## 二零二零·十一月(26讲)

### 第011封信丨为什么要重谈启蒙运动？



### 第012封信丨18世纪的苏格兰为什么会产生启蒙运动？



### 第013封信丨为什么说苏格兰启蒙运动定义了现代社会？



### 第014封信丨苏格兰启蒙运动和法国启蒙运动有什么相同和不同？



### 第015封信丨苏格兰和英格兰有怎样的恩怨情仇？



### 答读者问02 为什么不是所有人都会投资指数基金？



### 特别加餐 | 吴军看美国大选：特朗普的三个软肋



### 第016封信丨不同阶段的教育怎么改变人的认知边界？



### 第017封信丨科学家和民科的区别在哪里？博士到底牛在哪儿？



### 第018封信丨美国顶尖大学教授是怎么晋升的？



### 第019封信丨科学、技术和科技创新有什么区别？



### 第020封信丨为什么说“四健会”对小镇青年很有意义？



### 答读者问03 加州的治理有些什么问题？



### 第021封信丨孙悟空的紧箍咒究竟有什么用？



### 第022封信丨为什么要有B计划？



### 第023封信丨为什么不能作弊？



### 第024封信丨比敬业精神更高的是什么？



### 第025封信丨成熟的自律是什么样？



### 答读者问04 有了B计划，还要C计划、D计划吗？



### 第026封信丨年轻的投资者容易犯什么错？



### 第027封信丨明治维新的改良有什么特别之处？



### 第028封信丨为什么小习惯最值得改变？



### 第029封信丨另类精英学校为什么办不下去了？



### 第030封信丨中国式中小学是否适合美国学生？



### 答读者问05 言行不一致的人讲的道理，要不要听？



### 第031封信丨登上珠峰和成为亿万富翁，哪个更容易？



## 二零二零·十二月(27讲)










### 第032封信丨什么时候用经验主义，什么时候用理性主义？



### 第033封信丨英国和美国真的很特殊吗？



### 第034封信丨一次游戏和多次游戏，玩法怎么不一样？



### 第035封信丨村上春树的《1Q84》是幻想小说还是现实小说？



### 答读者问06 固执的背后是什么？



### 第036封信丨罗林森如何破解了楔形文字？



### 第037封信丨凭一己之力能做到多少事？



### 第038封信丨本-耶胡达如何复兴了古希伯来语？



### 第039封信丨哪一个会议预示着信息时代的到来？



### 第040封信丨杜牧的《张好好诗》背后有怎样的故事？



### 答读者问07 经常总结经验就是经验主义吗？



### 第041封信丨什么样的人创业能成功？



### 第042封信丨奈飞如何成为全球视频领域的巨无霸？



### 第043封信丨到底什么才是“垃圾食品”？



### 第044封信丨金斯伯格大法官可曾后悔？



### 第045封信丨被碰瓷了怎么办？



### 答读者问08 什么样的心态称得上是“企业主人公”心态？



### 第046封信丨以色列，传统还是现代？



### 第047封信丨圣城耶路撒冷究竟是什么样？



### 第048封信丨耶稣之死象征着什么？



### 第049封信丨什么是犹太人的“马萨达精神”？



### 第050封信丨巴勒斯坦真的很混乱吗？



### 答读者问09 做电商遇到无理客户怎么办？



### 第051封信丨分析历史事件可以从哪八个维度出发？



### 第052封信丨拉丁美洲殖民地是怎么发展起来的？



### 第053封信丨北美殖民地和拉美殖民地有什么不同？



### 第054封信丨美国为什么要打南北战争？



## 二零二一·一月(26讲)








### 第055封信·元旦彩蛋丨朱丽叶为什么成为了爱情象征？



### 第056封信丨美国国父汉密尔顿是一个什么样的人？



### 第057封信丨实现“有效的进步”，第一步要做什么？



### 第058封信丨为什么要从“自我导向”转变到“社会导向”？



### 第059封信丨为什么要从“计划导向”转变到“行为导向”？



### 第060封信丨怎么从“盲目试错”转变到“科学试错”？



### 第061封信丨山火带来的“核冬天”是什么样？



### 答读者问10 说话容易得罪别人，怎么办？



### 第062封信丨斯宾诺莎眼里的上帝有什么不同？



### 第063封信丨一个人怎么对待自己心中的“上帝”？



### 第064封信丨莱布尼茨的充分性推理原则对我们有什么启发？



### 第065封信丨莱布尼茨思想的局限性在哪里？



### 第066封信丨智库有什么作用？



### 答读者问11 怎么开发孩子的智力和天赋？



### 第067封信丨我们应该承担多大的风险？



### 第068封信丨怎么做到与自己和解？



### 第069封信丨为什么我们要学会道歉？



### 第070封信丨为什么主观的看法也可以全面、公正？



### 第071封信丨如何运用系统性和科学试错的方法解决一道难题？



### 答读者问12 为什么说真正让人吸取教训的是行动？



### 第072封信丨为什么对“巧合”要保持警惕？



### 第073封信丨为什么要对“意见一致”保持警惕？



### 第074封信丨能够相信科技公司的善意吗？



### 第075封信丨我们需要保护隐私的十个理由



### 第076封信丨怎么在时间管理中做到“止损”？



### 答读者问13 搜索引擎很强大，还需要自己思考答案吗？



## 二零二一·二月(24讲)









### 第077封信丨数据资产1：数据的所有权究竟归谁？



### 第078封信丨数据资产2：需要怎样的技术和法规支持？



### 第079封信丨数据资产3：究竟能创造怎样的商业价值？



### 第080封信丨美国的政党政治是怎么形成的？



### 第081封信丨什么事件导致了美国红州变蓝，蓝州变红？



### 答读者问14 暂时难以得到的权益要不要维护？



### 第082封信丨强大的迦太基为什么败给了罗马？



### 第083封信丨为什么汉尼拔赢得了战役，赢不了战争？



### 第084封信丨伯罗奔尼撒战争体现了雅典民主的什么缺陷？



### 第085封信丨罗马的辉煌是如何建成的？



### 第086封信丨威尔第如何复兴了意大利歌剧？



### 答读者问15 什么时候不需要道歉？



### 第087封信丨南极之旅1：需要做哪些准备？



### 第088封信丨南极之旅2：德雷克海峡为什么“臭名昭著”？



### 第089封信丨南极之旅3：小企鹅的出生和成长有多艰难？



### 第090封信丨南极之旅4：在哪里看到了最美丽的风景？



### 第091封信丨为什么人造的世界语无法流行？



### 答读者问16 一个组织内部如何统一行动？



### 第092封信丨为什么错误率低不一定是更好的？



### 第093封信丨为什么一定要了解信息世界的规律？



### 第094封信丨美国的6G发展计划是什么样的？



### 第095封信丨纳米材料离我们的生活有多近？



### 第096封信丨信使RNA技术研制的疫苗有什么优点？



### 答读者问17 被人问隐私问题，该怎么回应？



## 二零二一·三月(27讲)







### 第097封信丨碳中和1：什么是碳中和，为什么它很难实现？



### 第098封信丨碳中和2：新能源推广，难点在哪里？



### 第099封信丨碳中和3：会如何改变企业的商业模式？



### 第100封信丨碳中和4：气候问题的反对派们怎么说？



### 第101封信丨世纪赌局：地球上的资源到底够不够用？



### 答读者问18 做的计划总是完不成，怎么办？



### 第102封信丨经济展望1：疫情后，为什么我们依然乐观？



### 第103封信丨经济展望2：2025年之前，世界经济面临哪四大风险？



### 第104封信丨经济展望3：人口结构变化如何影响未来经济发展？



### 第105封信丨数学思维1：为什么总觉得自己不如朋友受欢迎？



### 第106封信丨数学思维2：为什么会有“创业不辛苦更容易成功”的错觉？



### 答读者问19 什么才是最可靠的投资？



### 第107封信丨我们需要的是“财务自由”还是“自由”？



### 第108封信丨怎么让钱花得更有效率，增长更有效率？



### 第109封信丨应对霸凌1：为什么说霸凌者可能存在人格缺陷？



### 第110封信丨应对霸凌2：如何处理婚恋和家庭关系中的霸凌？



### 第111封信丨应对霸凌3：如何处理职场关系中的霸凌？



### 答读者问20 赌博为什么会流行？



### 第112封信丨伊壁鸠鲁学派宣扬的是纸醉金迷的享乐吗？



### 第113封信丨亚里士多德的智慧1：如何在个人感受和客观世界中作出判断？



### 第114封信丨亚里士多德的智慧2：怎么用“四因说”来审视自己？



### 第115封信丨弗洛姆：怎么改变性格上的缺陷？



### 第116封信丨犹太人的先知摩西究竟是什么人？



### 答读者问21 怎么判断一个人是霸凌者或只是自私？



### 第117封信丨阿德勒1：人可以分为哪四种类型？



### 第118封信丨阿德勒2：怎么超越自卑？



### 第119封信丨印度智者如何理解自我与世界的关系？



## 二零二一·四月(26讲)








### 第120封信丨印度文化的核心特征从何而来？



### 第121封信丨如何对待过往？



### 特别加餐 | 金融大鳄为什么也会爆仓？



### 第122封信丨谁设计了美国科研发展的体制？



### 第123封信丨美国政府如何助推科研发展？



### 第124封信丨美国如何处置政府科研项目的收益？



### 第125封信丨美国政府最关注哪些科研方向？



### 第126封信丨怎么判断一个地区的科创前景？



### 答读者问22 如何成为一个知识丰富的人？



### 第127封信丨迎接未来1：和什么样的人交朋友？



### 第128封信丨迎接未来2：怎么看待当下世界的变化与趋势？



### 第129封信丨迎接未来3：怎么理解“选择”和“搭错车”？



### 第130封信丨迎接未来4：为什么数学会成为一种文化？



### 第131封信丨迎接未来5：通货膨胀时，穷人和富人谁的损失更大？



### 答读者问23 怎么理解“无私”和“边界”的关系？



### 第132封信丨怎样理解帝国与王朝的兴衰？



### 第133封信丨怎样把学习历史和解决现实问题联系起来？



### 第134封信丨怎么理解气候对于历史和社会的影响？



### 第135封信丨奥勒留1：人如何依据“本性”生活？



### 第136封信丨奥勒留2：如何以“出世的态度”过“入世的生活”？



### 答读者问24 从宋朝到元朝发生了文明的倒退吗？



### 第137封信丨塞克斯图斯：为什么说怀疑是一种能力？



### 第138封信丨苏格拉底临终之时说了什么？



### 第139封信丨奥古斯丁：为什么说他改造了基督教？



### 第140封信丨《神曲》1：但丁描写的地狱中有哪些人？



### 第141封信丨《神曲》2：炼狱和天堂是怎样的景象？



## 二零二一·五月(26讲)







### 答读者问25 维护孩子心智健全发展，要做到哪几点？



### 第142封信丨有效的战术：拿破仑为什么能赢得奥斯特利茨战役？



### 第143封信丨点睛之笔：是什么让普通战术升级为“神级战术”？



### 第144封信丨战略如何左右战争的结果？



### 第145封信丨技术与战术：18世纪的英国海军为什么强大？



### 第146封信丨为什么日本清酒能够走向世界？



### 答读者问26 网络时代，如何培养人与人的温情？



### 第147封信丨如何防范沟通中的欺诈？



### 第148封信丨怎么看待“愚蠢”这件事？



### 第149封信丨能力和人品哪个更重要？



### 第150封信丨为什么说“期望孩子超过自己”是不切实际的？



### 第151封信丨肖邦国际钢琴比赛能够诞生多少钢琴大师？



### 答读者问27 老板给员工画饼，怎么判断？



### 第152封信丨文理科生比例和“中等收入陷阱”有关系吗？



### 第153封信丨文理科生在经济产业发展中起到什么作用？



### 第154封信丨人类未来能否让机器帮助自己怀胎？



### 第155封信丨从人造器官到人造神经系统，脑机接口技术发展如何？



### 第156封信丨学生创业要注意哪些坑？



### 答读者问28 大学专业不喜欢，怎么提升竞争力？



### 第157封信丨 “不能以貌取人”和“相由心生”矛盾吗？



### 第158封信丨城市革命：你会选择生活在什么样的城市里？



### 第159封信丨你把时间花在了哪些事情上？



### 第160封信丨时间管理有哪些工具和战术？



### 第161封信丨奥地利国宝级绘画是如何诞生的？



### 答读者问29 脑机接口技术能够让人变聪明吗？



### 第162封信丨亚里士多德：以德治国还是以法治国？



## 二零二一·六月(26讲)







### 第163封信丨亚里士多德：为什么我们可以认识这个世界？



### 第164封信丨亚里士多德：为什么结论正确也可能很危险？



### 第165封信丨孔子和佛陀：佛教与儒家思想如何共同影响了中华文明圈？



### 第166封信丨“大乘”与“小乘”：入乡随俗，还是保持传统？



### 答读者问30 为什么股票型基金规模太大收益率会降低？



### 第167封信丨未来科技1：为什么专家对科技发展的预测会出错？



### 第168封信丨未来科技2：能源和数据领域最受重视的未来技术是什么？



### 第169封信丨未来科技3：以数量取胜的人工智能模式会走多远？



### 第170封信丨未来科技4：高精度定位和事务远程化如何改变人类生活？



### 第171封信丨如何理解技术发展给社会带来的负面影响？



### 答读者问31 完成工作之余想用工作时间学习，怎么办？



### 第172封信丨提高生命的效率1：是挑出金子，还是滤去沙子？



### 第173封信丨提高生命的效率2：为什么说关注点会造就一个人？



### 第174封信丨财务规划1：为什么说透支带来贫困？



### 第175封信丨财务规划2：为什么说有些“资产”其实是债务？



### 第176封信丨长寿是一件美妙的事情吗？



### 答读者问32 认识的人多，朋友却很少，怎么改变这种状况？



### 第177封信丨先成家再立业，还是先立业再成家？



### 第178封信丨坚持长期主义有多难？



### 第179封信丨怎么借助“深度工作”找到适合自己的职业？



### 第180封信丨遇到困境怎么办？



### 第181封信丨我们是否该选择逃避某些现实？



### 答读者问33 希望寻找合适的伴侣，应该怎么办？



### 第182封信丨阿西莫夫：为什么不要预测未来？



### 第183封信丨怎么以苹果公司的方式做一次高效的头脑风暴？



### 第184封信丨怎么理解“宁为鸡首，不为牛后”？



## 二零二一·七月(27讲)







### 第185封信丨如何整理自己的人际关系？



### 第186封信丨我是如何挑选学生的？



### 答读者问34 一个人工作努力却得不到晋升，为什么？



### 第187封信丨尼采1：尼采的思想究竟在讲什么？



### 第188封信丨尼采2：“上帝死了”，人们应该怎么办？



### 第189封信丨尼采3：《查拉图斯特拉如是说》到底在说什么？



### 第190封信丨真正强大的人是什么样？



### 第191封信丨为什么会有“攀亲戚”的文化？



### 答读者问35 一个人怎么树立自己的权威？



### 第192封信丨“内卷”到底意味着什么？



### 第193封信丨到底怎么理解“教育不平等”？



### 第194封信丨到底怎么理解“躺平”？



### 第195封信丨“未知的未知”风险能够防范吗？



### 第196封信丨一片叶子如何遮蔽整个世界？



### 答读者问36 为什么说“攀高枝”是不可行的？



### 第197封信丨为什么一个又聪明又努力的人会过不好一生？



### 第198封信丨如何用系统论的方法优化自身？



### 第199封信丨为什么“有答案”不等于解决问题？



### 第200封信丨如何以“活力”克服内卷问题？



### 第201封信丨内向和外向的人如何利用自己的优势？



### 答读者问37 怎样和活在自己剧本中的人相处？



### 第202封信丨写给刚走出校门的年轻人的一封信



### 第203封信丨写给初入社会的年轻人的第一封信



### 第204封信丨写给初入社会的年轻人的第二封信



### 第205封信丨免费产品的代价是什么？



### 第206封信丨人生四问



### 答读者问38 “成绩好”和“能力强”究竟是怎样的关系？



## 二零二一·八月(26讲)








### 第207封信丨如果“高情商”不是能言善道，那应该是什么？



### 第208封信丨为什么小聪明的故事容易骗到人？



### 第209封信丨斯宾塞：什么是有用的知识？



### 第210封信丨卢梭1：为什么教育孩子要以自然为基准？



### 第211封信丨卢梭2：为什么要“把孩子当成孩子”？



### 答读者问39 怎么判断要不要指出别人的错误？



### 第212封信丨朗格朗：为什么终身教育意义重大？



### 第213封信丨杜威：教育的本质是什么？



### 第214封信丨第斯多惠：曾经让德国崛起的教育理念，为什么不适用了？



### 第215封信丨加德纳：智力能够后天培养吗？



### 第216封信丨自我发展的路上会遇到怎样的陷阱？



### 答读者问40 教育孩子需要符合“家长的天性”吗？



### 第217封信丨维特根斯坦1：为什么“我的语言的极限是我的世界的极限”？



### 第218封信丨维特根斯坦2：为什么行动先于语言？



### 第219封信丨如何分辨有哲理的故事和无用的鸡汤？



### 第220封信丨逻辑谬误1：怎样破解“假逻辑”？



### 第221封信丨逻辑谬误2：怎样排除“假原因”？



### 答读者问41 怎么理解孩子未来可能进入职业教育发展？



### 第222封信丨如何快速入门，上手一项新技能？



### 第223封信丨为什么说语言能力是智力的一部分？



### 第224封信丨皮亚杰1：孩子听不懂道理，是因为笨吗？



### 第225封信丨皮亚杰2：7岁以上孩子的教育要重视哪些内容？



### 第226封信丨赫尔巴特：为什么处罚孩子有时是必要的？



### 答读者问42 能用“能否快速上手”判断一项技能是否适合自己吗？



### 第227封信丨攀登珠峰到底有多复杂？



### 第228封信丨哪一座高山比珠穆朗玛峰更难以攀登？



## 二零二一·九月(26讲)






### 第229封信丨如果没有了考试，你是否还愿意努力学习？



### 第230封信丨如何通过观察识人？



### 第231封信丨一位父亲送给女儿的四句话



### 答读者问43 怎么拓展思维的深度？



### 第232封信丨到底怎么样思考才叫做“讲逻辑”？



### 第233封信丨怎么理解西方民事纠纷中的“天价赔偿”？



### 第234封信丨为什么说世界上的答案总是比问题多？



### 第235封信丨为什么历史总是用一种不平等取代另一种不平等？



### 第236封信丨我从自己的词典里删除了哪两个词？



### 答读者问44 新员工容易犯低级错误，怎么办？



### 第237封信丨为什么说要小心中间管理层？



### 第238封信丨如何防止被他人左右思想？



### 第239封信丨罗森塔尔效应1：鼓励孩子真的能让孩子表现更好吗？



### 第240封信丨罗森塔尔效应2：为什么美国名校要强调严肃认真的学风？



### 第241封信丨一位女诗人的不幸



### 答读者问45 下属能力比自己强，做领导的该怎么办？



### 第242封信丨什么情况下富人会迅速变穷？



### 第243封信丨首富的继承人们为什么容易家业败落？



### 第244封信丨美国公立中小学办不好是因为缺钱吗？



### 第245封信丨为什么说不要活在别人的梦里？



### 第246封信丨柯立芝如何创造了美国的黄金时代？



### 答读者问46 “既要又要”，什么时候可以，什么时候不应该？



### 第247封信丨自我发展，要广度还是要深度？



### 第248封信｜哈耶克：自由到底意味着什么？



### 第249封信｜美国人的身份认同经历了怎样的变迁？



### 第250封信｜张纯如：西方大众何时才了解南京大屠杀的历史？



## 二零二一·十月(20讲)






### 第251封信｜霍诺维茨：天才究竟是什么样？



### 答读者问47 孩子要不要在很小的时候，就接受学前教育？



### 第252封信｜怎么成为一个真正理性的人？



### 第253封信｜为什么我想成为一个人文主义者？



### 第254封信｜ 高学历到底有没有用？



### 第255封信｜为什么说解决复杂问题要先从简单方法入手？



### 第256封信｜什么是生命中并不重要的事情？



### 答读者问48 为什么证伪很重要？



### 第257封信｜什么样的谈资最吸引人？



### 第258封信｜ 在41419米高的平流层跳伞，尤斯塔斯是如何做到的？



### 第259封信｜为什么说面对现实才能获得更好的发展？



### 第260封信｜ 我们今天有哪四种积累财富的路径？



### 第261封信｜ 如何成为一个具备现代文明素养的人？



### 答读者问49 什么时候要“较真”，什么时候要“讲道理”？



### 答读者问50 当世界是一片火海时，我们该怎么办？



### 答读者问51 富养孩子好，还是穷养孩子好？



### 答读者问52 想让孩子上更好的学校，又想每天陪伴他，我要怎么选择呢？



### 《硅谷来信第3季》复习和书单（上）：11个思想大师及流派



### 《硅谷来信第3季》复习和书单（下）：12个教育家和学习方法



### 硅谷来信目录｜一键直达你最想找到的那封信







## 二零二一·十一月(1讲)






### 加餐｜怎样在专业的路上走得更远？



## 二零二二·一月(1讲)



### 元旦彩蛋｜2022谈莎士比亚：《李尔王》改变的时代和不变的亲情关系



## 二零二二 ·六月(4讲)






### 新书分享｜“有知识”和“有智慧”有什么不同？



### 新书分享｜不是所有的时髦理论都管用



### 新书分享｜从《大学之路》到《卓越》



### 元旦彩蛋｜《亨利六世》和莎士比亚的历史剧









# 吴军来信4 世界文明史



## 发刊词

### 发刊词｜来一次世界文明的沙盘演练





## 文明的交流(15讲)





### 地缘：是什么影响着早期文明发展的快与慢？





### 自然：五大文明中心是如何形成的？





### 契机：为什么英美的发展路径无法复制？





### 迁徙：为什么说希波战争其实是兄弟之争？





### 意外：物种交流对人类文明有什么影响？





### 交融：宗教如何在不同文明间传播？





### 商贸：一万年前，中亚和印度怎么做生意？





### 周五专题01｜远行：早期人类如何从欧亚大陆来到大洋洲？





### 答读者问01｜什么是现代文明社会？





### 冲突：战争如何改变文明进程？





### 兴衰：如何衡量一个文明的影响力？





### 控制力与向心力：阿卡德帝国为什么灭亡了？



### 破坏力与离心力：是什么阻止了古罗马的大规模扩张？





### 周五专题02｜迷思：为什么一直有人觉得金字塔是外星人造的？





### 答读者问02｜人类文明一定是向前发展的吗？





## 早期社会(8讲)

### 走出非洲：人类的祖先从哪里来？





### 新仙女木事件：人类为什么从迁徙走向定居？





### 驯化：农业文明如何产生？





### 分工：早期人类的乡村生活什么样？





### 周五专题03｜起源：人类的老祖母，为什么叫露西？





### 答读者问03｜宋朝到底算不算盛世？





### 城市：复杂社会如何形成？





### 交换：早期商业如何成型？





## 美索不达米亚文明(18讲)



### 苏美尔文明：人类最早的文明如何诞生？





### 乌鲁克：世界上最早的城市什么样？





### 周五专题04｜美索不达米亚的楔形文字是如何被破解的？





### 答读者问04｜智能时代，会有新的社会分工在等待我们吗？





### 阿卡德帝国：美索不达米亚是如何统一的？





### 最早的文明开创者：苏美尔人都发明了什么？





### 楔形文字：世界上最古老的文字是怎么出现的？





### 古巴比伦文明：文明奇迹是如何缔造的？





### 周五专题05｜为什么各大文明都有关于大洪水的传说？





### 答读者问05｜文明的价值是什么？



### 族群起源：语言如何揭示人类迁徙的进程？





### 分化：印欧人如何走向世界？





### 赫梯帝国：后来者如何居上？





### 亚述：第一个世界性帝国如何崛起？





### 周五专题06｜巴比伦之囚是怎么一回事？





### 答读者问06｜古代中国敬鬼神而远之，是农耕文明造就的吗？







### 新巴比伦帝国：美索不达米亚文明的尾声





### 美索不达米亚：世界文明的起点



## 古埃及文明(17讲)

### 古埃及：世界上第一个统一王朝是如何建立的？









### 金字塔：为什么说古王朝是古埃及最出名的时代？





### 周五专题07｜美索不达米亚文明是如何被发现的?





### 答读者问07｜没有纸张，亚述的政令和公文如何传递？





### 统一：古埃及是如何走向鼎盛的？





### 农业帝国：古埃及文明的特点是什么？





### 天狼星与医书：古埃及的科学技术成就有哪些？



### 太阳神与冥神：古埃及人的信仰世界什么样？





### 周五专题08｜带领犹太人走出埃及的摩西是谁？





### 答读者问08｜古代的城市是如何解决排污，饮水等问题的呢？





### 从圣书体到世俗体：古埃及的文字是如何演变的？





### 亡灵书与雕塑：古埃及的艺术伟大在哪？







### 战争与贸易：对外交流给古埃及带来了什么？





### 古埃及文明的终结：大一统王朝的兴衰启示





### 周五专题09｜腓尼基字母：拼音文字从哪里来？





### 答读者问09｜为什么金字塔在古王朝之后就很少修建了呢？



### 元旦彩蛋｜谁才是真正的“埃及艳后”？







## 世界其他早期文明(12讲)



### 阴差阳错：印度河文明是如何被发现的？





### 印度文化的源头：吠陀文明从哪里来？





### 古希腊文明：《荷马史诗》中的文明真实存在吗？







### 米诺斯与迈锡尼：繁荣的文明为何突然消失？





### 周五专题10｜希腊早期文明是如何被发现的？





### 答读者问10｜古埃及人是如何完成这些巨型艺术品的？





### 东亚文明：最早的农耕社会何时出现？





### 殷商时代：中华文明的第一座高峰





### 华夏之变：周王朝的礼乐文明什么样？





### 甲骨与青铜：为什么说商周是中华文明的滥觞？





### 周五专题11｜印度的种姓制度是怎么回事？





### 答读者问11｜在希腊神话中，为什么神总是不完美的？







## 轴心时代
### 轴心时代：为什么古代中国出现了百家争鸣的景象？





### 至圣先师：为什么说孔子是中国最伟大的思想家？





### 百家争鸣：法家思想是如何产生的？





### 沙门思潮和佛教：宗教在印度是如何发展起来的？





### 周五专题12｜海上民族和青铜时代的终结





### 答读者问12｜没有指南针，古代人如何完成远距离航行？







### 新春特辑｜初一：中国人是什么时候开始过春节的？
### 新春特辑｜初二：中国古代人正月里都是怎么过节的？
### 新春特辑｜初三：古罗马人的新年是哪天？
### 新春特辑｜初四：印度的重要节日有哪些？
### 新春特辑｜初五：《世界文明史》第一模块大事盘点
### 周五专题13｜谁是韩国人和日本人的祖先？
### 答读者问13｜是谁勾勒出世界文明的轮廓？
### 波斯文明：阿契美尼德帝国的祆教是如何发展的？
### 先知与犹太教：犹太人的民族特性是如何形成的？
### 古风时代：历史上的“古希腊世界”是如何形成的？
### 黄金时代：雅典的民主制度是如何确立的？
### 周五专题14｜中国古代的禅让传说和甲骨文从哪来？
### 答读者问14｜二十四节气是怎么划分的呢？
### 古希腊科学：人类是如何构建出完整的科学体系的？
### 古希腊三哲∙上：苏格拉底与柏拉图
### 古希腊三哲∙下：亚里士多德
### 希波战争：两种文明的对撞如何发生？
### 周五专题15｜苏格拉底为何而死？
### 答读者问15｜标点符号是什么时候开始使用的？
### 伯罗奔尼撒战争：雅典的早期民主有哪些问题？
### 德尔斐神谕：神的旨意如何影响古希腊人？
### 铁器与税收：轴心时代，人类文明取得了哪些经济成就？
### 诗歌与音乐：轴心时代在人文领域有哪些突破？
### 周五专题16｜为什么说斯巴达是“夭折的文明”？
### 答读者问16｜科学与哲学，是一朵文明中相伴相生的并蒂莲嘛？







## 世界文明的转型(9讲)

### 马其顿的崛起：边疆小国如何成长为大帝国？

### 希腊化时代：地域差异对文明融合有哪些影响？

### 希腊化时期的哲学：乱世中的解决方案

### 物理与天文：为什么说希腊化时期是科学的繁荣时代？

### 在古希腊，悲剧的地位为什么如此之高？

### 德尔斐神谕是怎么产生的？

### 希腊化艺术：古希腊艺术最后的繁荣

### 过渡：古代中国如何完成封建制到帝制的转型？

### 周秦之变：中国人的天下观是如何形成的？

## 秦汉帝国(15讲)

### 秦汉帝国：中华文明走向大一统的开端

### 古希腊人如何奠定科学的基础？

### 古希腊时期，科学家的研究经费从哪来？

### 社会洗牌：秦统一带来的巨大影响

### 帝制的巩固：西汉王朝是如何从衰弱走向兴盛？

### 太学：古代中国的“高等学府”什么样？

### 繁荣到动荡：西汉外戚王莽为何能夺权？

### 为什么我们要学习文明史？

### “王朝”和“帝国”的区别是什么？

### 外戚与士族：为什么说世家大族兴起于东汉？

### 经济与科学：汉代取得了哪些文明成就？

### 社会图景：汉朝人的生活什么样？

### 匈奴与西域：汉王朝和周边民族的关系什么样？

### 诗歌和汉赋：汉代文学有了哪些发展？

### 魏晋之际，中国为什么没发展出系统的哲学？





## 罗马帝国(15讲)



### 开端：终结希腊文明的罗马人从哪来？



### 布匿战争：罗马的扩张是如何完成的？



### 纷争：罗马帝国是如何建立的？



### 制度：罗马帝国长期繁荣的关键是什么？



### 周五专题21｜高尔夫球：如何从“野蛮”发展到“文明”？



### 答读者问21｜中西方的历史观有何不同？



### 文明图景：古典时代城市建设的顶峰什么样？



### 工程和建筑：为什么说罗马不是一天建成的？



### 罗马法：如何靠法律“征服”世界？



### 生活与家庭：罗马城的生活有什么吸引力？



### 周五专题22｜职业选手和业余选手的差距在哪里？



### 答读者问22｜为什么宋朝能通过岁币换和平但迦太基不行？



### 五贤帝时代：罗马文明的高光时刻



### 哲学和宗教：基督教如何成为罗马国教？



### 危机：罗马帝国为什么衰落了？



## 古典文明的终章(15讲)



### 波斯传统的复兴：帕提亚帝国是如何建立的？



### 周五专题23｜书籍从哪里来？



### 答读者问23｜倘若罗马文明不曾中断，世界文明的进程会提前吗？



### 孔雀王朝：南亚次大陆的统一是如何完成的？



### 蛮族崛起：古典文明为何走向终结？



### 政权的痼疾：古典文明终结的内在原因是什么？



### 气候与天灾：古典文明终结的客观因素是什么？



### 周五专题24｜罗马的艺术和科学成就如何？



### 答读者问24｜耶稣究竟是哪年出生的？



### 脆弱的文明：复杂社会为何走向崩溃？



### 碰撞与融合：古典文明时期东西方贸易是如何进行的？



### 文明的流动：人口的迁徙给古典文明带来了什么？



### 古典文明的终结：帝国的建立与覆灭



### 周五专题25｜罗马人能看到哪些文学作品？



### 答读者问25｜罗马帝国如何保持币值相对稳定？



## 西欧中世纪(31讲)



### 中世纪：到底是不是黑暗时代？



### 族群融合：“汉族”从哪里来？



### 魏晋风流：儒释道思想如何发展？



### 士族门阀：如何影响中原王朝的政治局势？



### 周五专题26｜真实的三国时代是什么样的？



### 答读者问26｜古代帝国的衰落是否佐证了“马尔萨斯陷阱”？



### 分裂：罗马帝国灭亡后的欧洲什么样？



### 王权与教权的结合：欧洲的新秩序如何建立？



### 波斯与印度：中亚地区的历史变迁



### 消失的文明：为什么说中世纪是文明的断崖期？



### 周五专题27｜佛教传到中国要感谢谁？



### 答读者问27｜修辞学和修辞手法有何不同？



### 采邑制度：欧洲封建制的雏形是如何出现的？



### 加洛林文艺复兴：欧洲的第一次觉醒



### 凡尔登条约：法兰克王国为什么会走向分裂？



### 蜕变：北欧海盗如何变成文明人的？



### 周五专题28｜是什么造就了骑士精神？



### 答读者问28｜中世纪的北非地区是什么样的？



### 被牵制的王权：神圣罗马帝国是如何建立的？



### 英格兰的诞生：不列颠岛上的文明大洗牌



### 《大宪章》：国王为什么会向贵族妥协？



### 中世纪欧洲：领主与封臣的关系什么样？



### 周五专题29｜英法百年战争：一场漫长的力量拉锯



### 答读者问29｜中国古代的翻译什么样？



### 中世纪的生活：真的落后、黑暗不堪吗？



### 城市的复兴：瓦解封建的力量从何而来？



### 行会与商业同盟：中世纪的商业如何发展？



### 中世纪的教育：世界上第一所大学是如何诞生的？



### 周五专题30｜约翰·霍普金斯大学毕业演讲：我的三堂人生课



### 答读者问30｜中世纪时期，骑士是职业军人吗？



### 十字军东征：两百年荣耀与野蛮



## 文明的东进(13讲)



### 文明东进：拜占庭帝国的崛起



### 优势：拜占庭为什么能延续上千年？



### 帝国的衰落：拜占庭如何走向覆灭？



### 周五专题31｜卡诺莎之辱：王权为何向教权屈服？



### 答读者问31｜“十年寒窗、金榜题名”的学习传统，是否阻碍了创新能力？



### 威尼斯：中世纪的海洋帝国如何崛起？



### 穆罕默德：阿拉伯世界的统一如何完成？



### 统一与分化：阿拉伯帝国的崛起之路



### 神秘国度：中世纪时期阿拉伯帝国什么样？



### 周五专题32｜旅行家是如何为传播文明做出贡献的？



### 答读者问32｜为什么拜占庭文明没有延续？



### 交融与创新：阿拉伯的科技靠什么繁荣起来？



### 理性的光辉：阿拉伯文明对世界的贡献



## 唐宋帝国(19讲)



### 唐宋之变：东亚文明的新高峰



### 盛世危机：为什么唐朝的强盛难以为继？



### 周五专题33｜方济各：做一个坚定的“行动者”



### 答读者问33｜欧洲历史上有没有“治-乱”的周期循环呢？



### 大运河：唐宋时期的经济繁荣从哪里来？



### 技术与美：唐宋的瓷器文化有多繁盛？



### 活字雕版之争：什么样的技术能真正应用到市场？



### 天文与冶金：古代科技发展的高峰从哪里来？



### 周五专题34｜士族门阀为何最终退出了历史舞台？



### 答读者问34｜隋炀帝真的好色吗？



### 商人与商业：东亚的贸易世界什么样？



### 科举制度：中国古代的人才选拔制度什么样？



### 唐宋书画：跨越千年的艺术精神从何而来？



### 文学和诗歌：唐宋为什么会成为诗词发展的高峰？



### 周五专题35｜唐诗宋词之后，元杂剧如何兴起？



### 答读者问35｜为什么最早的纸币出现在四川？



### 草原与农耕：东亚的多极世界什么样？



### 文明的边疆：唐王朝与周边政权的关系如何？



### 东亚之东：日本和韩国的中世纪



## 走出中世纪(17讲)



### 分裂的大地：南亚次大陆为什么难以统一？



### 周五专题36｜日本的武士道精神是如何被塑造的？



### 答读者问36｜中国和西方绘画在历史上有什么交流？



### 外扩的文明：印度文明圈如何形成？



### 基辅罗斯：俄罗斯从哪里来？



### 非洲的另一面：南撒哈拉真的与世隔绝吗？



### 失落的文明：哥伦布之前的美洲什么样？



### 周五专题37｜如何看待古代王朝兴衰中个人的作用？



### 答读者问37｜草原政权为什么会帮助唐王朝维持统治？



### 中世纪的尾声：突厥的兴起



### 蒙古帝国：横跨亚欧的大帝国是如何缔造的？



### 贸易图景：第一次全球化贸易什么样？



### 走出中世纪：近代文明如何开启？



### 周五专题38｜凯尔特人凭什么打败罗马人？



### 答读者问38｜为什么很多早期文明都会修建金字塔？



### 四种文明的比较（上）：中世纪的启示



### 四种文明的比较（下）：文明的毁灭与新生



## 文艺复兴(16讲)



### 文艺复兴：爆发前的欧洲社会什么样？



### 文坛三杰：人文主义思想从何体现？



### 周五专题39｜《神曲》：为什么说它开启了人文主义时代？



### 答读者问39｜南宋真的积贫积弱吗？



### 美第奇家族：如何推动文艺复兴的发展？



### 天上人间：人文主义如何影响美术领域？



### 传播：欧洲其他地区的文艺复兴



### 天文学的发展：文艺复兴时期科学如何走向近代化？



### 周五专题40｜《豪华时祷书》：绘画里的文艺复兴生活是什么样？



### 答读者问40｜怎么区分凯尔特人和盎格鲁-撒克逊人？



### 古腾堡活字印刷术：文艺复兴的成果如何传播？



### 宗教改革：教会的权威是如何瓦解的？



### 加尔文派：清教徒为什么特别努力工作？



### 王权与教权：亨利八世如何改革英国国教？



### 周五专题41｜萨拉丁大帝为何能受到欧洲人的尊敬？



### 答读者问41｜为什么古代中国的豪族不赞助科学活动？



## 大航海时代(15讲)



### 动机：是什么推动了大航海时代的出现？



### 郑和下西洋：为何古代中国的航海探索没有继续发展？



### 新航线：葡萄牙人如何绕过好望角到达印度？



### 新大陆：美洲的神秘面纱是如何被揭开的？



### 周五专题42｜“哥伦布大交换”如何影响文明进程？



### 答读者问42｜罗马天主教是如何管理英国天主教的？



### 168 ｜抢占殖民地：新世界如何划分？



### 169 ｜葡萄牙和西班牙：黄金时代是如何到来的？



### 海上马车夫：近代荷兰是如何崛起的？



### 171 ｜东印度公司和证券交易所：现代商业制度的形成



### 周五专题43｜麦哲伦环球航行：如何证明地球是圆的？



### 答读者问43｜大航海时代，人们怎么绘制航海图？



### 伊丽莎白时代：这为什么是英国历史上的黄金时代？



### 173 ｜欧洲重商主义：早期的近代工商业是如何发展的？



### 全球贸易：古代中国在其中扮演什么角色？



## 封建社会的终结(23讲)



### 走出封建：英国资产阶级革命是如何完成的？



### 周五专题44｜巴伦支北极航海：“失败者”的航程为什么被铭记？



### 答读者问44｜南极洲是怎样被发现的？



### 探索：光荣革命何以“光荣”？



### 约翰∙洛克：对启蒙运动的影响从何而来？



### 178 ｜三十年战争：主权国家的概念是如何形成的？



### 科学革命：近代科学是如何确立的？



### 周五专题45｜西班牙的“无敌舰队”为什么败给英国？



### 答读者问45｜大航海时代，船只如何逆风航行？



### 180 ｜天文和物理：牛顿对近代科学有什么贡献？



### 近代数学：对人们认识世界产生了哪些影响？



### 化学学科的确立：炼金术是如何发展成科学的？



### 科学仪器的进步：显微镜和温度计是如何被发明的？



### 周五专题46｜民间海上贸易：明朝海盗盛行带来什么影响？



### 答读者问46｜科学革命时期，学术书籍是如何出版的？



### 184 ｜方法论：近代科学技术为何能加速发展？



### 185 ｜前奏：启蒙运动前的法国是什么样？



### 狄德罗和伏尔泰：如何破除法国封建思想？



### 卢梭和孟德斯鸠：他们在著作中如何构建现代社会？



### 周五专题47｜卢梭：为什么说他是一位充满矛盾的思想家？



### 答读者问47｜牛顿的出现是历史的必然还是偶然？



###  苏格兰启蒙运动：对文明发展的贡献有哪些？



### 对比：法国和苏格兰的启蒙运动有什么相同和不同？



## 革命的年代(30讲)



### 拉丁美洲殖民地：革命前的殖民地社会什么样？



### 北美殖民地社会：英国如何获得殖民地人口优势？



### 周五专题48｜印加帝国为何会沦为西班牙殖民地？



### 答读者问48｜近代科学家如何保护自己的发明专利？



### 革命的前夜：北美殖民地的地方自治和七年战争



### 美国独立革命：反抗殖民统治的战争是如何打响的？



### 争论和妥协：美国是如何建立的？



### 早期的美国政治：两党制是怎么形成的？



### 周五专题49｜七年战争如何影响欧洲近代历史？



### 答读者问49｜英美保守主义：伯克为什么批判法国大革命？



### 起因：法国大革命为什么会发生？



### 加餐｜七周年记：成长的三个维度



### 革命的进程：法国资产阶级为核心的权力秩序如何确立？



### 革命的结束：法国民众的革命思想为何逐渐冷却？



### 革命之后：拿破仑战争和维也纳会议如何影响世界？



### 周五专题50｜雅各宾俱乐部：法国政治派别的发源地



### 答读者问50｜北美殖民地和其他英属殖民地有什么不同？



### 独立：拉丁美洲是如何推翻殖民统治的？



### 月光社：工业革命的发生有哪些助推力量？



### 蒸汽时代：机械思维如何改变人类的生活？



### 第二次工业革命：电力如何改变世界？



### 周五专题51｜终章：我们应该如何看待历史和现实？



### 加餐1｜全球贸易：重商主义如何转向自由贸易？



### 加餐2｜南北战争：奴隶问题如何引发美国内战？



### 加餐3｜莎士比亚和培根：伊丽莎白时代的两颗“巨星”



### 加餐4｜黎塞留和马萨林：法兰西崛起的奠基人



### 加餐5｜约翰·丘吉尔：复杂多面的英格兰“战神”



### 加餐6｜补充：那些我们课程里没有涉及的历史内容



### 加餐7｜问答：澳大利亚是如何发展起来的？



### 加餐8｜问答：北美殖民地的识字率为什么那么高？



### 加餐(2讲)



### 新书分享｜从《大学之路》到《卓越》



### 元旦彩蛋｜《亨利六世》和莎士比亚的历史剧















# 数学通识







# 阅读写作

















# 逻辑思维训练

## 发刊词(1讲)



### 发刊词｜始终做一个头脑清醒的明白人



## 导论(2讲)



### 导论｜逻辑思维训练全景图



### 测试｜逻辑思维自查清单







## 路径(1讲)



### 路径：使用逻辑讲道理，需要哪三步？



## 拆分基本单元(2讲)



### 命题：如何清晰地表达我们的思想？



### 应用：讲道理的双方为什么会吵架？



## 明确逻辑关系(已更新3讲)



### 与、或、非关系：如何建立语句之间的联系？



### 工具：怎样直观地表现逻辑关系？



### 蕴含、等价关系：从正确的前提出发有多重要？



## 推理逻辑链条(已更新9讲)



### 对齐：如何保持逻辑链条的一致性？



### 验证：如何判断两个命题的逻辑是否一致？



### 应用：如何发现对方的自相矛盾



### 逻辑定律：如何简化复杂的逻辑关系？



### 简单的推理：如何正确使用三段论？



### 推理的条件：已知条件越多越有利吗？



### 可能性：如何从已有条件中分析一件事情是否会发生？



### 【加餐】问答｜辩证地看问题，和讲逻辑之间有冲突吗？



### 【加餐】测试｜快来检验自己的学习成果



### 27秒 | 10770人学过



## 推理的进阶(已更新4讲)



### 分解命题：怎样用谓词逻辑分析复杂关系？



### 避免无效推理：哪些三段论是有效的？



### 检验：怎样判断推理过程是否有效？



### 数学归纳法：为什么出发点如此重要？



## 逻辑的应用(已更新3讲)



### 边界：为什么逻辑推理不能解决所有问题？



### 科学精神：为什么科学需要证伪？



### 如何理解“必然”和“不可能”？





































































